---
title: mysql索引
date: 2024-3-19 12:33:12
tags: 数据库
categories: 
- 数据库
- mysql
---









# 索引分类

- 按「数据结构」分类：**B+tree索引、Hash索引、Full-text索引**。
- 按「物理存储」分类：**聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）**。
- 按「字段特性」分类：**主键索引、唯一索引、普通索引、前缀索引**。
- 按「字段个数」分类：**单列索引、联合索引**。





# 自动创建索引

> 主键 —— 不包含NULL值的唯一列—— 自动生成一个隐式自增id

在创建表时，InnoDB 存储引擎会根据不同的场景选择不同的列作为索引：

- 如果有主键，默认会使用主键作为聚簇索引的索引键（key）；
- 如果没有主键，就选择**第一个不包含 NULL 值的唯一列**作为聚簇索引的索引键（key）；
- 在上面两个都没有的情况下，InnoDB 将自动生成一个隐式自增 id 列作为聚簇索引的索引键（key）；



# 查询效率

B+Tree 存储**千万级的数据**只需要 3-4 层高度就可以满足，这意味着从千万级的表查询目标数据最多需要 3-4 次磁盘 I/O，所以**B+Tree 相比于 B 树和二叉树来说，最大的优势在于查询效率很高，因为即使在数据量很大的情况，查询一个数据的磁盘 I/O 依然维持在 3-4次。**





# B+树和其他数据结构

***B+Tree vs B Tree***

B+Tree 只在叶子节点存储数据，而 B 树 的非叶子节点也要存储数据，所以 B+Tree 的单个节点的数据量更小，在相同的磁盘 I/O 次数下，就能查询更多的节点。

另外，B+Tree 叶子节点采用的是双链表连接，适合 MySQL 中常见的基于范围的顺序查找，而 B 树无法做到这一点。



***B+Tree vs 二叉树***

对于有 N 个叶子节点的 B+Tree，其搜索复杂度为`O(logdN)`，其中 d 表示节点允许的最大子节点个数为 d 个。

在实际的应用当中， d 值是大于100的，这样就保证了，即使数据达到千万级别时，B+Tree 的高度依然维持在 3~4 层左右，也就是说一次数据查询操作只需要做 3~4 次的磁盘 I/O 操作就能查询到目标数据。

而二叉树的每个父节点的儿子节点个数只能是 2 个，意味着其搜索复杂度为 `O(logN)`，这已经比 B+Tree 高出不少，因此二叉树检索到目标数据所经历的磁盘 I/O 次数要更多。



***B+Tree vs Hash***

Hash 在做等值查询的时候效率贼快，搜索复杂度为 O(1)。

但是 Hash 表不适合做范围查询，它更适合做等值的查询，这也是 B+Tree 索引要比 Hash 表索引有着更广泛的适用场景的原因。





# 索引

从物理存储的角度来看，索引分为**聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）**。

区别：

- 主键索引的 B+Tree 的叶子节点存放的是实际数据，所有完整的用户记录都存放在主键索引的 B+Tree 的叶子节点里；
- 二级索引的 B+Tree 的叶子节点存放的是主键值，而不是实际数据

在**查询时使用了二级索引**，如果查询的数据能在二级索引里查询的到，那么就不需要回表，这个过程就是**覆盖索引**





#  按字段特性分类

从字段特性的角度来看，索引分为主键索引、唯一索引、普通索引、前缀索引。

## 主键索引

主键索引就是建立在主键字段上的索引，通常在创建表的时候一起创建，**一张表最多只有一个主键索引**，索引列的值不允许有空值。

在创建表时，创建主键索引的方式如下：

```sql
CREATE TABLE table_name  (
  ....
  PRIMARY KEY (index_column_1) USING BTREE
);
```

## 唯一索引

唯一索引建立在 UNIQUE 字段上的索引，一张表可以有多个唯一索引，索引列的值必须唯一，但是允许有空值。

在创建表时，创建唯一索引的方式如下：

```sql
CREATE TABLE table_name  (
  ....
  UNIQUE KEY(index_column_1,index_column_2,...) 
);
```

建表后，如果要创建唯一索引，可以使用这面这条命令：

```sql
CREATE UNIQUE INDEX index_name
ON table_name(index_column_1,index_column_2,...); 
```

## 普通索引

普通索引就是建立在普通字段上的索引，既不要求字段为主键，也不要求字段为 UNIQUE。

在创建表时，创建普通索引的方式如下：

```sql
CREATE TABLE table_name  (
  ....
  INDEX(index_column_1,index_column_2,...) 
);
```

建表后，如果要创建普通索引，可以使用这面这条命令：

```sql
CREATE INDEX index_name
ON table_name(index_column_1,index_column_2,...); 
```

## 前缀索引

前缀索引是指对字符类型字段的前几个字符建立的索引，而不是在整个字段上建立的索引，前缀索引可以建立在字段类型为 char、 varchar、binary、varbinary 的列上。

使用前缀索引的目的是为了**减少索引占用的存储空间，提升查询效率**。

在创建表时，创建前缀索引的方式如下：

```sql
CREATE TABLE table_name(
    column_list,
    INDEX(column_name(length))
); 
```

建表后，如果要创建前缀索引，可以使用这面这条命令：

```sql
CREATE INDEX index_name
ON table_name(column_name(length)); 
```





# 联合索引

使用联合索引时，存在**最左匹配原则**，也就是按照最左优先的方式进行索引的匹配。在使用联合索引进行查询的时候，如果不遵循「最左匹配原则」，联合索引会失效，这样就无法利用到索引快速查询的特性了。



## example

比如，如果创建了一个 `(a, b, c)` 联合索引，如果查询条件是以下这几种，就可以匹配上联合索引：

- where a=1；
- where a=1 and b=2 and c=3；
- where a=1 and b=2；

需要注意的是，因为有**查询优化器，所以 a 字段在 where 子句的顺序并不重要。**



但是，如果查询条件是以下这几种，因为不符合最左匹配原则，所以就无法匹配上联合索引，联合索引就会失效:

- where b=2；
- where c=3；
- where b=2 and c=3；

上面这些查询条件之所以会失效，是因为`(a, b, c)` 联合索引，是先按 a 排序，在 a 相同的情况再按 b 排序，在 b 相同的情况再按 c 排序。所以，**b 和 c 是全局无序，局部相对有序的**，这样在没有遵循最左匹配原则的情况下，是无法利用到索引的。



联合索引的最左匹配原则，在**遇到范围查询（如 >、<）的时候，就会停止匹配**，也就是范围查询的字段可以用到联合索引，但是在范围查询字段的后面的字段无法用到联合索引。注意，**对于 >=、<=、BETWEEN、like 前缀匹配的范围查询，并不会停止匹配**，前面我也用了四个例子说明了。





# 索引下推

现在我们知道，对于联合索引（a, b），在执行 `select * from table where a > 1 and b = 2` 语句的时候，只有 a 字段能用到索引，那在联合索引的 B+Tree 找到第一个满足条件的主键值（ID 为 2）后，还需要判断其他条件是否满足（看 b 是否等于 2），那是在联合索引里判断？还是回主键索引去判断呢？

- 在 MySQL 5.6 之前，只能从 ID2 （主键值）开始一个个回表，到「主键索引」上找出数据行，再对比 b 字段值。
- 而 MySQL 5.6 引入的**索引下推优化**（index condition pushdown)， **可以在联合索引遍历过程中，对联合索引中包含的字段先做判断，直接过滤掉不满足条件的记录，减少回表次数**。

当你的查询语句的执行计划里，出现了 Extra 为 `Using index condition`，那么说明使用了索引下推的优化。





# 索引区分度

另外，建立联合索引时的字段顺序，对索引效率也有很大影响。越靠前的字段被用于索引过滤的概率越高，实际开发工作中**建立联合索引时，要把区分度大的字段排在前面，这样区分度大的字段越有可能被更多的 SQL 使用到**。



区分度 = 某个字段 column 不同值的个数「除以」表的总行数

比如，性别的区分度就很小，不适合建立索引或不适合排在联合索引列的靠前的位置，而 UUID 这类字段就比较适合做索引或排在联合索引列的靠前的位置。

因为如果索引的区分度很小，假设字段的值分布均匀，那么无论搜索哪个值都可能得到一半的数据。在这些情况下，还不如不要索引，因为 MySQL 还有一个查询优化器，查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比（惯用的百分比界线是"30%"）很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。





# 联合索引进行排序

这里出一个题目，针对针对下面这条 SQL，你怎么通过索引来提高查询效率呢？

```sql
select * from order where status = 1 order by create_time asc
```

有的同学会认为，单独给 status 建立一个索引就可以了。

但是更好的方式给 status 和 create_time 列建立一个联合索引，因为这样可以避免 MySQL 数据库发生文件排序。

因为在查询时，如果只用到 status 的索引，但是这条语句还要对 create_time 排序，这时就要用文件排序 filesort，也就是在 SQL 执行计划中，Extra 列会出现 Using filesort。

所以，要利用索引的有序性，在 status 和 create_time 列建立联合索引，这样根据 status 筛选后的数据就是按照 create_time 排好序的，避免在文件排序，提高了查询效率。



#  什么时候需要 / 不需要创建索引？

索引最大的好处是提高查询速度，但是索引也是有缺点的，比如：

- 需要占用物理空间，数量越大，占用空间越大；
- 创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增大；
- 会降低表的**增删改的效率**，因为每次增删改索引，B+ 树为了维护索引有序性，都需要进行动态维护





# 什么时候适用索引？（查询的时候）

- 字段有唯一性限制的，比如商品编码；
- 经常用于 `WHERE` 查询条件的字段，这样能够提高整个表的查询速度，如果查询条件不是一个字段，可以建立联合索引。
- 经常用于 `GROUP BY` 和 `ORDER BY` 的字段，这样在查询的时候就不需要再去做一次排序了，因为我们都已经知道了建立索引之后在 B+Tree 中的记录都是排序好的。





# 什么时候不需要创建索引？

- `WHERE` 条件，`GROUP BY`，`ORDER BY` 里用不到的字段，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的，因为索引是会占用物理空间的。
- 字段中存在大量重复数据，不需要创建索引，比如性别字段，只有男女，如果数据库表中，男女的记录分布均匀，那么无论搜索哪个值都可能得到一半的数据。在这些情况下，还不如不要索引，因为 MySQL 还有一个查询优化器，查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。
- 表数据太少的时候，不需要创建索引；
- 经常更新的字段不用创建索引，比如不要对电商项目的用户余额建立索引，因为索引字段频繁修改，由于要维护 B+Tree的有序性，那么就需要频繁的重建索引，这个过程是会影响数据库性能的。



# 优化索引的方法？

- 前缀索引优化；
- 覆盖索引优化；
- 主键索引最好是自增的，并且`NOT NULL`；
- 防止索引失效；



**前缀索引有一定的局限性**，例如：

- order by 就无法使用前缀索引；
- 无法把前缀索引用作覆盖索引；



**主键索引最好是自增的**

另外，主键字段的长度不要太大，因为**主键字段长度越小，意味着二级索引的叶子节点越小（二级索引的叶子节点存放的数据是主键值），这样二级索引占用的空间也就越小**。





# 索引失效

- 当我们使用左或者左右模糊匹配的时候，也就是 `like %xx` 或者 `like %xx%`这两种方式都会造成索引失效；
- 当我们在查询条件中对索引列使用函数，就会导致索引失效。
- 当我们在查询条件中对索引列进行表达式计算，也是无法走索引的。
- MySQL 在遇到字符串和数字比较的时候，会自动把字符串转为数字，然后再进行比较。如果字符串是索引列，而条件语句中的输入参数是数字的话，那么索引列会发生隐式类型转换，由于隐式类型转换是通过 CAST 函数实现的，等同于对索引列使用了函数，所以就会导致索引失效。
- 联合索引要能正确使用需要遵循最左匹配原则，也就是按照最左优先的方式进行索引的匹配，否则就会导致索引失效。
- 在 WHERE 子句中，如果在 OR 前的条件列是索引列，而在 OR 后的条件列不是索引列，那么索引会失效。



# 执行计划

> 执行`EXPLAIN`命令来分析一个SQL查询时，MySQL会返回该查询的执行计划，但实际上并不执行这个查询，实际速度会比真正的查询要快，

对于执行计划，参数有：

- possible_keys 字段表示可能用到的索引；
- key 字段表示实际用的索引，如果这一项为 NULL，说明没有使用索引；
- key_len 表示索引的长度；
- rows 表示扫描的数据行数。
- **type** 表示数据扫描类型，我们需要重点看这个。
- extra



## type 字段就是描述了找到所需数据时使用的扫描方式是什么

常见扫描类型的**执行效率从低到高的顺序为**：

- All（全表扫描）；
- index（全索引扫描）；
- range（索引范围扫描）；
- ref（非唯一索引扫描）；
- eq_ref（唯一索引扫描）；
- const（结果只有一条的主键或唯一索引扫描）。



> 需要说明的是 const 类型和 eq_ref 都使用了主键或唯一索引，不过这两个类型有所区别，**const 是与常量进行比较，查询效率会更快，而 eq_ref 通常用于多表联查中**。



## extra 显示的结果

- Using filesort ：当查询语句中包含 group by 操作，而且无法利用索引完成排序操作的时候， 这时不得不选择相应的排序算法进行，甚至可能会通过文件排序，效率是很低的，所以要避免这种问题的出现。
- Using temporary：使了用临时表保存中间结果，MySQL 在对查询结果排序时使用临时表，常见于排序 order by 和分组查询 group by。效率低，要避免这种问题的出现。
- Using index：所需数据只需在索引即可全部获得，不须要再到表中取数据，也就是使用了覆盖索引，避免了回表操作，**效率不错**