---
title: HTTp
date: 2024-3-19 12:33:12
tags: 计算机网络
categories: 
- 计算机网络
---





# HTTP 基本概念









# HTTP状态码







# HTTP 常见字段有哪些？



- HOST：客户端发送请求时，用来指定服务器的域名

- Content-Length：服务器在返回数据时，表明本次回应的数据长度。

	```bash
	大家应该都知道 HTTP 是基于 TCP 传输协议进行通信的，而使用了 TCP 传输协议，就会存在一个“粘包”的问题，HTTP 协议通过设置回车符、换行符作为 HTTP header 的边界，通过 Content-Length 字段作为 HTTP body 的边界，这两个方式都是为了解决“粘包”的问题。
	```

- Connection：客户端要求服务器使用「HTTP 长连接」机制

	> HTTP/1.1 版本的默认连接都是长连接，但为了兼容老版本的 HTTP，需要指定 `Connection` 首部字段的值为 `Keep-Alive`。

- Content-Type：服务器回应客户端，本次数据是什么格式。

- Accept：客户端请求的时候，声明自己可以接受哪些数据格式

- Content-Encoding：服务器返回的数据使用了什么压缩格式

- Accept-Encoding：客户端可以接受哪些压缩方法。







#  GET 与 POST

## GET

根据 RFC 规范，**GET 的语义是从服务器获取指定的资源**，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。GET 请求的参数位置一般是写在 URL 中，URL 规定只能支持 ASCII，所以 GET 请求的参数只允许 ASCII 字符 ，而且浏览器会对 URL 的长度有限制（HTTP协议本身对 URL长度并没有做任何规定）



## POST

根据 RFC 规范，**POST 的语义是根据请求负荷（报文body）对指定的资源做出处理**，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 请求携带数据的位置一般是写在报文 body 中，body 中的数据可以是任意格式的数据，只要客户端与服务端协商好即可，而且浏览器不会对 body 大小做限制。





## GET 和 POST 方法都是安全和幂等的吗？

先说明下安全和幂等的概念：

- 在 HTTP 协议里，所谓的「安全」是指请求方法不会「破坏」服务器上的资源。
- 所谓的「幂等」，意思是多次执行相同的操作，结果都是「相同」的。

如果从 RFC 规范定义的语义来看：

- **GET 方法就是安全且幂等的**，因为它是「只读」操作，无论操作多少次，服务器上的数据都是安全的，且每次的结果都是相同的。所以，**可以对 GET 请求的数据做缓存，这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求），也可以做到代理上（如nginx），而且在浏览器中 GET 请求可以保存为书签**。
- **POST** 因为是「新增或提交数据」的操作，会修改服务器上的资源，所以是**不安全**的，且多次提交数据就会创建多个资源，所以**不是幂等**的。所以，**浏览器一般不会缓存 POST 请求，也不能把 POST 请求保存为书签**。



> GET 请求可以带 body，POST 请求的 URL 中也可以有参数的。





#  HTTP 缓存技术

对于一些具有重复性的 HTTP 请求，比如每次请求得到的数据都一样的，我们可以把这对「请求-响应」的数据都**缓存在本地**，那么下次就直接读取本地的数据，不必在通过网络获取服务器的响应了，这样的话 HTTP/1.1 的性能肯定肉眼可见的提升。

所以，避免发送 HTTP 请求的方法就是通过**缓存技术**，HTTP 设计者早在之前就考虑到了这点，因此 HTTP 协议的头部有不少是针对缓存的字段。

HTTP 缓存有两种实现方式，分别是**强制缓存和协商缓存**



## 强制缓存

强缓存指的是只要浏览器判断缓存没有过期，则直接使用浏览器的本地缓存，决定是否使用缓存的主动性在于浏览器这边。

如下图中，返回的是 200 状态码，但在 size 项中标识的是 from disk cache，就是使用了强制缓存。





## 协商缓存

当我们在浏览器使用开发者工具的时候，你可能会看到过某些请求的响应码是 `304`，这个是告诉浏览器可以使用本地缓存的资源，通常这种通过服务端告知客户端是否可以使用缓存的方式被称为协商缓存。

**协商缓存就是与服务端协商之后，通过协商结果来判断是否使用本地缓存**。











# HTTP/1.1 的优点有哪些？

HTTP 最突出的优点是「简单、灵活和易于扩展、应用广泛和跨平台」。

*1. 简单*

HTTP 基本的报文格式就是 `header + body`，头部信息也是 `key-value` 简单文本的形式，**易于理解**，降低了学习和使用的门槛。

*2. 灵活和易于扩展*

HTTP 协议里的各类请求方法、URI/URL、状态码、头字段等每个组成要求都没有被固定死，都允许开发人员**自定义和扩充**。

同时 HTTP 由于是工作在应用层（ `OSI` 第七层），则它**下层可以随意变化**，比如：

- HTTPS 就是在 HTTP 与 TCP 层之间增加了 SSL/TLS 安全传输层；
- HTTP/1.1 和 HTTP/2.0 传输协议使用的是 TCP 协议，而到了 HTTP/3.0 传输协议改用了 UDP 协议。

*3. 应用广泛和跨平台*

互联网发展至今，HTTP 的应用范围非常的广泛，从台式机的浏览器到手机上的各种 APP，从看新闻、刷贴吧到购物、理财、吃鸡，HTTP 的应用遍地开花，同时天然具有**跨平台**的优越性。





# HTTP/1.1 的性能如何？

*1.长连接*



 *2.管道网络传输*：即可在同一个 TCP 连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以**减少整体的响应时间。**

> 但是**服务器必须按照接收请求的顺序发送对这些管道化请求的响应**。
>
> 如果服务端在处理 A 请求时耗时比较长，那么后续的请求的处理都会被阻塞住，这称为「队头堵塞」。

**HTTP/1.1 管道解决了请求的队头阻塞，但是没有解决响应的队头阻塞**。



>  实际上 HTTP/1.1 管道化技术不是默认开启，而且浏览器基本都没有支持.



*3. 队头阻塞*

因为当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一同被阻塞了，会招致客户端一直请求不到数据，这也就是「**队头阻塞**」，好比上班的路上塞车。





# HTTPS和HTTP区别

- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的





HTTP**S** 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 `SSL/TLS` 协议，可以很好的解决了上述的风险：

- **信息加密**：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。
- **校验机制**：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示，但百度「竞价排名」依然可以搜索垃圾广告。
- **身份证书**：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没。



>  如何实现的？

- **混合加密**的方式实现信息的**机密性**，解决了窃听的风险。
- **摘要算法**的方式来实现**完整性**，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
- 将服务器公钥放入到**数字证书**中，解决了冒充的风险。







# 加密流程

*1. 混合加密*

HTTPS 采用的是**对称加密**和**非对称加密**结合的「混合加密」方式：

- 在通信建立前采用**非对称加密**的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
- 在通信过程中全部使用**对称加密**的「会话秘钥」的方式加密明文数据。

采用「混合加密」的方式的原因：

- **对称加密**只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- **非对称加密**使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。



*2. 摘要算法 + 数字签名*

为了**保证传输的内容**不被篡改，我们需要对内容计算出一个「指纹」，然后同内容一起传输给对方。

对方收到后，先是对内容也计算出一个「指纹」，然后跟发送方发送的「指纹」做一个比较，如果「指纹」相同，说明内容没有被篡改，否则就可以判断出内容被篡改了。

那么，在计算机里会**用摘要算法（哈希函数）来计算出内容的哈希值**，也就是内容的「指纹」，这个**哈希值是唯一的，且无法通过哈希值推导出内容**



> 通过哈希算法可以确保内容不会被篡改，**但是并不能保证「内容 + 哈希值」不会被中间人替换，因为这里缺少对客户端收到的消息是否来源于服务端的证明**。



那为了避免这种情况，计算机里会用**非对称加密算法**来解决，共有两个密钥：

- 一个是公钥，这个是可以公开给所有人的；
- 一个是私钥，这个必须由本人管理，不可泄露。

这两个密钥可以**双向加解密**的，比如可以用公钥加密内容，然后用私钥解密，也可以用私钥加密内容，公钥解密内容。

流程的不同，意味着目的也不相同：

- **公钥加密，私钥解密**。这个目的是为了**保证内容传输的安全**，因为被公钥加密的内容，其他人是无法解密的，只有持有私钥的人，才能解密出实际的内容；
- **私钥加密，公钥解密**。这个目的是为了**保证消息不会被冒充**，因为私钥是不可泄露的，如果公钥能正常解密出私钥加密的内容，就能证明这个消息是来源于持有私钥身份的人发送的。

> 所以非对称加密的用途主要在于**通过「私钥加密，公钥解密」的方式，来确认消息的身份**，我们常说的**数字签名算法**，就是用的是这种方式，不过私钥加密内容不是内容本身，而是**对内容的哈希值加密**。



> 数字签名

数字签名是一种用于验证数字信息（如文档、电子邮件、代码等）真实性、完整性和未被篡改的技术。它利用了非对称加密技术，确保了数据传输和通信的安全。数字签名不仅能证明数据来自签名者，还能保证数据自签名后未被修改过。

>  工作原理

1. **生成摘要（哈希值）**：首先，使用哈希函数（如SHA-256）计算原始数据的摘要（即哈希值）。哈希函数能将任意长度的数据映射到固定长度的哈希值，这个值对于原始数据是唯一的。任何对数据的微小更改都会导致哈希值发生显著变化。
2. **加密摘要**：然后，数据发送者使用自己的私钥对这个摘要（哈希值）进行加密，生成数字签名。私钥是只有发送者知道的密钥，因此这个过程确保了签名的独特性。
3. **附加签名发送数据**：加密后的摘要（数字签名）随原始数据一起发送给接收方。接收方收到数据后，可以使用发送者的公钥对数字签名进行解密。
4. **验证签名**：解密后得到的摘要与接收方用相同哈希函数对收到的原始数据计算出的摘要进行对比。如果两个摘要相匹配，说明数据未被篡改且确实是由持有相应私钥的发送方发送的







*3. 数字证书*

- 可以通过哈希算法来保证消息的完整性；
- 可以通过数字签名来保证消息的来源可靠性（能确认消息是由持有私钥的一方发送的）；

但是这还远远不够，**还缺少身份验证的环节**，万一公钥是被伪造的呢？







# HTTPS 是如何建立连接的？其间交互了什么？

SSL/TLS 协议基本流程：

- 客户端向服务器索要并验证服务器的公钥。
- 双方协商生产「会话秘钥」。
- 双方采用「会话秘钥」进行加密通信。

前两步也就是 SSL/TLS 的建立过程，也就是 TLS 握手阶段。